Переводчик: Olga Gonchar
Редактор: victor saltykov
Я сейчас вас испугаю, потому что это и правда пугающе, верно?
И вам должно быть страшно,
но не по тем причинам, по которым вы думаете.
Вас должно пугать то,
что если мы углубимся в этот вопрос, то будет ясно, что вы многое упускаете.
Потому что если вы проведете эту неделю в мыслях об Ираке,
и о Буше, и о фондовом рынке,
вы упустите из вида одно из самых потрясающих явлений.
И вот в чем оно заключается.
Это кристаллизованная ДНК.
Каждая форма жизни на Земле - каждое насекомое, бактерия, растение,
животное, человек, политик -- (Смех)
закодированы таким образом.
Если взять кристалл ДНК, то он выглядит вот так.
И мы, наконец, начинаем понимать.
Это самое потрясающее явление, которое мы когда-либо встречали.
Это величайший этап в истории картографии.
Вы, наверно, думаете, что создание карты Америки имело большое значение,
или посадка на луне, или что-то еще в этом роде,
но создание карты нас самих, или любого растения,
или насекомого, или бактерии, - вот что действительно важно.
И так мы узнаем об эволюции.
(Смех)
На самом деле это, -
и Ричард Доукинс писал об этом, -
это река из Рая.
Так, 3.2 миллиарда основных пар внутри каждой вашей клетки
хранят историю того, чем вы были в последний миллиард лет.
И мы могли бы датировать различные явления,
и мы могли бы начать менять медицину и археологию.
Так, если взять человеческий вид, существовавший 700 лет назад,
то белые европейцы очень отличались от темнокожих африканцев.
Белые европейцы подверглись эпидемии чумы.
И во время эпидемии чумы большинство людей не выжило,
но у те, кто выжил, имели место мутации рецептора CCR5.
И эта мутация передалась их детям,
поскольку позволила выжить,
так что население подверглось генной модификации.
Поскольку в Африке не было городов,
то не было и чумы, и мутации рецептора CCR5.
Это событие имело место 700 лет назад.
И это одна из причин, почему СПИД так свирепствует в Африке
и не так сильно в Европе.
Аналогичные вещи мы открываем касаемо малярии,
болезни серповидных эритроцитов и рака.
И создание карты самих себя -
это самое важное открытие, которые мы можем сделать.
В эту пятницу, я хочу, чтобы вы открыли хорошую бутылку вина
и подняли тост за двух людей.
Потому что в эту пятницу 50 лет назад Ватсон и Крик открыли структуру ДНК,
и это почти такая же важная дата,
как 12 февраля,
но мы еще вернемся к этому.
Я думаю, нам надо поговорить о новом зоопарке.
Итак, все вы слышали о ДНК и на что ДНК влияет,
но некоторые вещи, которые мы открываем, удивительны,
потому что оказывается, что это самый многочисленный вид на планете.
Вы, наверно, думаете, что человеческий вид многочислен, или вид тараканов,
но в мире существует десять триллионов триллионов водорослей Плеврококк.
А мы не знали, что Плеврококк существует,
и это одна из причин того,
почему создание карты видов настолько важно.
Потому что мы только начинаем узнавать,
откуда мы произошли и что мы собой представляем.
И мы находим подобных амеб. Это Amoeba dubia.
И, на первый взгляд, Amoeba dubia на нас совсем не похожа,
не считая того, что и у нас, и у этих амеб есть 3,2 миллиарда генетических букв
которые представляют из себя то, что делает тебя самим собой
ведь генный код внутри каждой из ваших клеток
и клеток этих маленьких амеб, которых, как вы знаете,
в воде живут миллиарды,
представляет собой 620 миллиардов основных пар генов.
Таким образом, эта штуковина имеет геном,
в 200 раз превышающий ваш.
Если вы хотите найти эффективные механизмы хранения информации,
возможно, это будут не чипы.
Возможно, это будет что-то похожее на амебу.
И снова, мы учимся у жизни.
Удивительная вещь: люди думали,
что не нужно брать образцы ядерных реакторов,
потому что это было опасно и, конечно, там ничто не жило.
А потом наконец кто-то взял микроскоп
и посмотрел на жидкость рядом с ядрами.
И рядом с жидкостью в ядрах
была бактерия Deinococcus Radiodurans, плавающая на спине,
ее хромосомы разъединялись каждый день,
шесть, семь раз, снова соединялись,
и эта бактерия выживала при радиации в 200 раз большей той, которая убила бы вас.
И сейчас вы должны догадаться, насколько разнообразно,
насколько важно и интересно это путешествие в жизнь,
и как много форм жизни существует,
и насколько разные жизненные формы существуют
в самых разных местах, возможно, даже за пределами этой планеты.
Потому что если что-то может выжить при такой радиации,
то напрашивается ряд интересных вопросов.
Мы не знали даже, что эта маленькая штуковина существует.
Нам бы следовало знать о ее существовании,
потому что это единственная бактерия, которую можно увидеть невооруженным глазом.
Ее размер 0,75 миллиметров.
Она живет в глубокой впадине недалеко от берегов Намибии.
И эта бактерия -namibiensis
самая большая бактерия, которую когда-либо видели.
Она размером с точку в предложении.
Еще три года назад мы не знали о ее существовании.
Мы только начинаем свое жизненное путешествие по новому зоопарку.
А вот это нечто странное. Это ферроплазма.
Ферроплазма интересна тем, что ест железо,
живет в эквиваленте кислотной батареи
и выделяет серную кислоту.
Так, когда вы думаете о своеобразных формах жизни,
когда вы думаете, чего стоит жить,
оказывается, что это очень эффективная форма жизни,
и она называется архея. В переводе это значит древняя.
Эти существа древние, так как они появились,
когда эта планета была покрыта
такими субстанциями, как серная кислота,
и они ели железо, когда земля была частью расплавленного ядра.
Так что не только собаки, кошки, киты и дельфины
должны быть интересны и известны вам в этом маленьком путешествии.
Вам стоит бояться того,
что вы уделяете много внимания преходящим вещам.¾
Я имею ввиду, Джордж Буш когда-то уйдет. А жизнь - нет.
Выживет человечество или нет,
эти существа будут и дальше жить на этой и других планетах.
Мы только начинаем понимать код ДНК,
что является самым захватывающим интеллектуальным приключением,
с которым мы когда-либо сталкивались.
И вы можете использовать это в разныз оброзах. Это детеныш щуки
Группа по сохранению вымирающих видов собирается вместе
и пытается придумать, как заставить размножаться животное, которое находится под угрозой исчезновения.
Они не могут этого придумать, и тогда делают следующее:
они берут вилку, несколько клеток изо рта взрослого ...,
берут эти клетки и помещают в оплодотворенную яйцеклетку коровы,
перекодируют яйцеклетку коровы, получая новый генный код.
В этом случае у коровы рождается ...
Мы сейчас также экспериментируем с бонгами, пандами, сумартанскими тиграми
и австралийцами, - благослови их Господь, -
разведуют эти вещи.
Последний представитель этого вида умер в 1936 году.
Это тасманский тигр. Последний такой известный тигр умер в зоопарке Hobart.
Но, чем больше мы узнаем о генном коде
и о том, как перепрограммировать виды,
мы можем заполнить пробелы в знаниях о генах ДНК.
И когда мы научимся это делать,
мы сможем воспроизвести всю последовательность ДНК.
И если мы это сделаем и поместим это в оплодотворенную яйцеклетку волчицы,
мы можем дать жизнь животному,
которого не было на Земле с 1936 года.
Затем можно пойти дальше,
и подумать о воскрешении птиц додо
и других видов.
В других местах, вроде Мериленда, пытаются выяснить,
каков исконный предок.
Потому что каждый из нас содержит в себе целый генный код того,
кем мы были в течение последнего миллиарда лет,
потому что мы эволюционировали из этого,
можно взять древо жизни и повернуть время вспять,
и, научившись перепрограммировать,
возможно, мы произведем на свет что-то
максимально приближенное к исконному виду.
И все это связано со следующими вещами.
Существуют компании, которых не было пять лет назад.
Есть огромные предприятия по воссозданию карты генов.
Некоторые из низ общественные, некоторые частные.
Нужно 5 миллионов долларов, чтобы впервые воссоздать геном человека.
Нужно 3 миллиона долларов, чтобы сделать это во второй раз.
В течение следующих восьми лет эта сумма снизится до 1000 долларов.
Это значит, что каждый из вас получит свой геном на CD-диске.
И это будет реально скучно. Он будет читаться так.
(Смех)
Но это и есть жизнь.
Лори тоже скажет кое-что об этом.
Потому что если вы обнаружите нечто подобное в своем теле,
вам не повезло, потому что это код вируса лихорадки Эболы.
Это одна из страшнейших болезней, известных человечеству.
Но растения и насекомые существуют по такому же принципу
и это яблоко тоже.
Это яблоко - то же самое, что этот флоппи-диск.
Потому что его код состоит из единиц и нолей,
а это яблоко имеет код из A, T, C, Gs, и он висит там,
поглощая энергию из дерева, и в один прекрасный день
у него накапливается достаточно энергии, и оно падает. Верно?
(Смех)
И когда оно падает, оно запускает файл .EXE,
оно исполняет первую строку кода, который читается так:
AATCAGGGACCC, и это значит: пустить корни.
Следующая строка кода: вырастить ствол.
Следующая строка кода, TACGGGG: создать белый цветок,
который расцветет весной и будет пахнуть так-то.
В той мере, в которой вы получаете код,
и в той мере, в которой вы читаете код, -
а, между прочим, код первого растения был прочитан два года назад;
и код человека - два года назад;
и насекомого - два года назад.
Впервые мы прочли код в 1995:
это был код маленькой бактерии под названием Гемофильная палочка.
Если вы знаете исходный код целиком,
вы можете менять исходный код и перепрограммировать формы жизни,
так, что это маленькое существо станет вакциной,
или начнет производить биоматериал,
вот почему ДюПонт сейчас занимается выращиванием подобия полиестра,
который напоминает шелк.
Это меняет все правила. Это жизнь, но мы перепрограммируем ее.
Вот как вы выглядите. Вот одна из ваших хромосом.
И что вы можете сделать,
вы можете разложить свою хромосому по полочкам,
какой код находится здесь в этой хромосоме,
и за что отвечает тот код, и против каких животных работает этот код,
и потом вы можете напечатать это все.
И поскольку вы можете это сделать, вы можете пойти сегодня домой,
зайти в интернет и зайти на сайт
самой огромной библиотеки, библиотеки жизни.
И вы можете сделать некоторые милые странные вещи,
потому что так же, как вы можете перепрограммировать это яблоко,
вы можете прийти в лабораторию Клиффа Табина на факультете медицины Гарвардского Университета,
он перепрограммирует зародыши цыплят, чтобы получить больше крыльев.
Зачем Клиффу это нужно? Он не является владельцем ресторана.
(Смех)
Причина, по которой он перепрограммирует эту птицу, чтобы она имела больше крыльев, -
в том, что когда ребенком вы играли с ящерицей,
вы брали ее за хвост, и иногда хвост отваливался, но вырастал вновь.
У людей все обстоит не так:
если отрезать ногу или руку, она не вырастет вновь.
Но поскольку каждая ваша клетка содержит полный генный код,
каждую клетку можно перепрограммировать, если мы не прекратим исследования стволовых клеток
и если мы не прекратим генные исследования,
чтобы выяснить, что отвечает за различные функции тела.
И, узнав, как вырастают крылья у цыплят,
и какая программа заставляет клетки дифференцироваться,
одна из вещей, которую мы сможем сделать, -
это предотвратить образование недифференцированных клеток, которые являются причиной рака,
и одна из вещей, которую мы скоро научимся делать, -
это перепрограммировать стволовые клетки
таким образом, что они будут воспроизводить кости, желудок, кожу, поджелудочную железу.
Возможно, вы и ваши дети будете интересоваться вскоре
выращиванием частей тела,
в некоторых местах мира, где исследования не прекратятся.
Как это работает? Если каждый из вас отличается
от вашего соседа одним из тысячи, но только 3% кода,
что означает всего лишь 3% тысячу раз,
небольшая разница в пунктуации
может иметь большое значение. Возьмем простое утвердительное предложение.
(Смех)
Да?
Все предельно ясно. Когда мужчины читают это предложение,
и смотрят на него, они видят это.
Да?
Теперь, женщины смотрят на это предложение, и думают, нет, неверно.
Вот так его нужно читать.
(Смех)
Вот что делают ваши гены.
Вот почему вы отличаетесь от другого человека одним геном из тысячи.
Верно? Но, вы знаете, он определенно хорошо выглядит, но...
Сейчас о другом...
Вы можете проделать это даже не меняя пунктуацию.
Вы можете посмотреть на это, верно?
И они смотрят на мир немного по-разному.
Они смотрят на один и тот же мир и они говорят...
(Смех)
Вот почему у вас есть 30,000 генов,
у мышей 30,000 генов, у мужей 30,000 генов.
Мыши и мужчины одинаковы. Жены это знают, но, в любом случае.
Можно сделать незначительные изменения в генном коде
и получить различные результаты,
даже с одинаковым набором генетических букв.
И это происходит с вашими генами каждый день.
Вот почему генам человека иногда
не нужно меняться сильно, чтобы получить рак.
Эти маленькие микросхемки размером с кредитную карточку.
Они протестируют любое из ваших генетических условий.
Поэтому вопросы секретности и застрахованности становятся актуальны,
но это также позволяет нам больше узнать о болезнях,
потому что если у вашего пациента лейкемия,
получается, что три болезни
с абсолютно одинаковыми клиническими симптомами -
это абсолютно разные болезни.
Потому что при ALL-лейкемии этот набор генов чрезмерно активен.
При MLL, это средний набор генов.
При AML, это нижний набор генов.
И если один из этих наборов генов проявляет себя в вашем теле,
тогда примите Гливек и вы здоровы.
Если это не проявляется в вашем теле,
если у вас ничего подобного нет,
не принимайте Гливек.
Он вам никак не поможет.
То же самое с Рецептином, если у вас рак груди.
Если у вас нет рецептора HER-2 , не принимайте Рецептин.
Это меняет суть медицины. Изменяет прогнозы.
Меняет то, как медицина работает.
Самое большое хранилище знаний, когда большинство из нас поступило в институт,
было здесь, и получается, что
это больше не имеет такого значения.
Американская Библиотека конгресса по объемам данных в печатных источниках
содержит меньше информации, чем производит компания, исследующая гены
ежемесячно.
Позвольте, я снова скажу это: единственная компания, занимающаяся генами,
производит больше информации в месяц,
чем содержится с печатных материалах Библиотеки Конгресса.
Это то, что стимулировало экономику США. Это закон Мура.
Все вы знаете, что цены на компьютеры падают на половину каждые 18 месяцев,
а их мощность возрастает также вдвое, верно?
Если вы сравните эту скорость со скоростью,
с которой генная информация накапливается в Банке Генов,
вы увидите, что здесь действует закон Мура: это синяя строка.
И вот что значит сверхбыстрый рост.
Компьютеры будут совершенствоваться еще быстрее,
чем это было до недавнего времени,
не было требуемых приложений,
которые должны работать быстрее, чем закон Мура.
И получаем интересную карту.
Это карта, созданная на факультете бизнеса Гарвардского университета.
Есть один реально интересный вопрос: если вся эта информация бесплатна,
кто ей пользуется? Это самая гигантская библиотека в мире.
Там около 27 миллиардов бит,
передаваемыми внутри Соединенных Штатов,
около 4,6 миллиардов передается в европейские страны;
около 5,5 - в Японию; внутри Японии эта информация практически не расходится,
и никто больше не разбирается во всем этом.
Информация бесплатна. Никто ее не читает. Все думают только о войне;
они думают о Буше; им не интересна жизнь.
Итак, вот как выглядит новая карта мира.
Это мир генной грамотности. И это проблема.
На самом деле, это не мир генной грамотности.
Это видно на примере государств.
Вы можете наблюдать, как государства появляются и исчезают, что зависит
от их способности говорить на языке жизни,
и можно увидеть, как Нью-Йорк сходит с пьедестала,
и также Нью-Джерси,
и вы можете наблюдать подъем новых интеллектуальных империй.
Это можно видеть на примере округов.
Если быть еще более точным,
то это - специфический почтовый код.
(Смех)
Вы знаете, когда случается жизнь?
В Южной Калифорнии она случается в 92121. И все.
И это место в виде треугольника между Salk, Scripps и UCSD,
которое называется Torrey Pines Road.
Это значит, что нации не нужно быть многочисленной, чтобы быть успешной;
это значит, что не нужно много людей для успеха страны;
и это значит, что все богатство страны можно поместить
в 3 или 4 заботливо запакованых боенгов 747
То же самое в Массачусетсе, более распространено но --
да, и, между прочим, те, которые такого же цвета являются смежными.
Каков чистый эффект этого?
В аграрном обществе, разница между
самыми богатыми и самыми бедными
самыми эффективными и неэффективными была пять к одному. Почему?
Потому что в аграрном обществе, если у вас было 10 детей,
и вы вставали немного раньше и работали немного усерднее,
вы могли производить в среднем в пять раз больше богатства,
чем ваш сосед.
В обществе знаний, это число составляет 427 к одному.
Имеет важное значение ваша грамотность, не только умение читать и писать
на английском, французском и немецком,
но и умение работать с Microsoft, Linux и Apple.
А скоро будет очень важно, насколько хорошо вы разбираетесь в жизненном коде.
Поэтому, если вы чего-то и должны бояться,
так это того, что вы уделяете свое внимание не тому, что нужно.
Потому что действительно важно, кто умеет говорить на языке жизни.
Вот почему нации поднимаются и приходят в упадок.
Если вы вернетесь в 1870-е,
самой эффективной экономикой в расчете на человека была Австралия.
Следующей была Новая Зеландия. США подтянулись где-то к 1950 году,
потом Швейцария где-то к 1973, потом США вернулись на вершину,
со своими шоколадками и часами с кукушкой.
Сегодня вы знаете, что самая эффективная нация
на Земле - это Люксембург, который производит на треть больше мирового богатства
в год на человека, чем Америка.
Крохотное государство без выхода к морю. Без нефти. Без алмазов. Без природных ресурсов.
Только умные люди. Другие правила.
Вот уровни эффективности.
Вот на сколько человек приходится один единственный патент в США.
Один патент на 3000 американцев, 6000 корейцев, 14000 британцев,
790000 аргентинцев. Хотите знать почему Аргентина в упадке?
Инфляция тут не при чем.
Приватизация тут тоже не при чем.
Можно взять экономиста с гарвардским образованием из лиги Ivy,
поставить его во главе Аргентины. Он все равно погубит страну,
потому что он не понимает, как поменялись правила.
Ах да, и один патент приходится на 5.6 миллионов индийцев.
Давайте посмотрим, что происходит в Индии.
Индия и Китай составляли 40% мировой экономики,
во времена промышленной революции, а сейчас около 4,8%.е
Два миллиарда человек. Одна треть мирового населения, производящая 5% мирового богатства,
поскольку они не подстроились под перемены,
поскольку они продолжали относиться к людям как к рабам,
а не как соратникам в одном деле.
Они не берегли образованных людей.
Они не поддерживали создание бизнеса. Они не осуществляли первичное публичное предложение.
Это сделали в Силиконовой Долине. И поэтому говорят,
что Силиконовая Долина поднялась и за счет интегральных схем.
Не интегральные схемы: индийская и китайская.
(Смех)
Вот что происходит в мире.
Если взять 1950 год, когда когда была создана ООН,
в мире было 50 стран.
Сейчас их около 192.
Одна страна за другой распадается, отделяется, поднимается, переживает упадок.
Все становится фрагментированным. И это продолжается сейчас.
В 1990-х появились независимые государства,
которые не существовали до 1990 года.
И это не считая слияний, изменений названий государств и смен флагов.
В год появляется 3,12 новых государств.
Люди начинают управлять своими собственными государствами,
иногда к лучшему, иногда к худшему.
Что интересно, -
во власти вас и ваших детей строить великие империи,
и вам не нужно многое, чтобы сделать это.
(Музыка)
Поскольку музыка закончилась, я бы хотел поговорить о том,
как вы можете все это использовать для приумножения богатства
и как работает код
(Модератор: 2 минуты.)
(Смех)
На этом я сейчас закончу, и мы продолжим в следующем году,
потому что я не хочу отнять время у Лори.
Но большое вам спасибо.